学生的毕业论文可以给魔法增加属性
能力强的学生改进效果也强

+伤害
- 耗蓝...

资金来源
- 赞助
- 任务
- 魔法道具部

学生人数限制：
初始3个老师，不用付工资（国家付）不能开除
而且很优秀。
- 人数越少，质量越高
- 特殊名额：赚取学费 or 获取天赋异禀的学生

应该是每个学生都是个活灵活现的人
以后还要有未来的时间轴的追踪

留校任教：毕业学生可能会愿意留校任教
需要再当2年助教

历史在不断变动，通过学生影响整个国家历史的变化

节日、庆典

法师的能力
学徒->魔法师->高级魔法师->魔导师->大魔导师

1年 20分钟左右
100 年

人物天赋

# 智力 体力 想象力
# 专注度 灵感 精力 效率 学科天赋 热情 心情

专注：学习需要一定的专注度，专注度影响学习效率
心情：心情会影响学习效率，心情越低专注度下降越快，学习效率越低。
热情：对每个学科都有不同的热情，热情值会随着学习的进行而下降，在热情范围内，学习会增加心情。对于热爱的科目，热情值会更多。
灵感：灵感越高，学习时领悟进度条累积速度越快。达到领悟要求以后，得到大幅度突破。
精力：精力越低、专注度和心情下降越快。下降到正常范围以下后，效率受到影响。
效率：受多个条件影响，效率越高，学习进度增长得越快。

预习
复习

在学后面的知识的时候，前面的知识完成度也会提升


学习系统

想法是做成类似技能树的功能，学习树+进度条。
学习树由多个学习点组成，学习点之间层层连接。

- 完成度：对于某个学习点，完成度越高，解锁的buff越多。
比如：火球术：完成度达到40%，就能释放火球术。60%增加伤害 80%减少CD 100% 更加强力的效果。
比如：火系魔法基础：完成度20% 增加所有火系魔法伤害 40% -CD 等等 60% 增加学习速度

引入难度级别设定。比如初级，中级，高级，特级（名字待定）
有4个初级学习点进度超过50%，则中级学习难度下降。
类似这种，基础越牢固，后续学习越快。

然后每次学的时候也没必要完全掌握。在学习某条线路后续的内容时，会增加前面的学习完成度。

设定就包含完成度 + 学习时间（用来计算效率）

除此之外，这门学科还应该有 实践熟练度。指的是在实战中使用魔法的熟练度。使用学科内的任何魔法都会增加熟练度。

## 课程设计

魔法通识课
作用：增加魔力上限、解锁各类魔法学科、增加人物的基础属性。