# 观察者模式

观察者模式（Observer Pattern）是一种行为型设计模式，它定义了一种一对多的依赖关系，让多个观察者对象同时监听某一个主题对象，当主题对象状态发生变化时，所有的观察者都会接收到通知并自动更新。

观察者模式包含如下几个角色：

1. 抽象主题（Subject）：定义了被观察的对象的基本接口，包括注册、删除和通知观察者的方法。
2. 具体主题（Concrete Subject）：实现了抽象主题的接口，同时也有一个集合来存储观察者对象，当主题状态发生变化时，负责通知所有的观察者。
3. 抽象观察者（Observer）：定义了观察者接口，当主题状态发生变化时，接收到通知并进行相应的处理。
4. 具体观察者（Concrete Observer）：实现了观察者接口，当接收到主题通知时进行相应的处理。

观察者模式的应用场景包括：

1. 当一个对象状态发生变化时，需要及时通知其他对象，而又不希望耦合度过高的情况下，可以使用观察者模式。
2. 当一个对象的改变需要同时改变其他对象的时候，可以使用观察者模式。
3. 当一个对象需要将自己的变化通知给其他对象而又不希望知道具体的接收者时，可以使用观察者模式。

下面是一个简单的观察者模式示例，以气象站为例，气象站会定期发布当前天气信息，同时各个展示面板可以根据订阅的需求来接收相应的天气信息：

```python
from abc import ABC, abstractmethod

# 抽象主题类
class Subject(ABC):
    @abstractmethod
    def register_observer(self, observer):
        pass

    @abstractmethod
    def remove_observer(self, observer):
        pass

    @abstractmethod
    def notify_observers(self):
        pass

# 具体主题类
class WeatherData(Subject):
    def __init__(self):
        self.observers = []
        self.temperature = None
        self.humidity = None
        self.pressure = None

    def register_observer(self, observer):
        self.observers.append(observer)

    def remove_observer(self, observer):
        self.observers.remove(observer)

    def notify_observers(self):
        for observer in self.observers:
            observer.update(self.temperature, self.humidity, self.pressure)

    def measurements_changed(self):
        self.notify_observers()

    def set_measurements(self, temperature, humidity, pressure):
        self.temperature = temperature
        self.humidity = humidity
        self.pressure = pressure
        self.measurements_changed()

# 抽象观察者类
class Observer(ABC):
    @abstractmethod
    def update(self, temperature, humidity, pressure):
        pass

# 具体观察者类
class CurrentConditionsDisplay(Observer):
    def __init__(self, weather_data):
        self.temperature = None
        self.humidity = None
        self.weather_data = weather_data
        self.weather_data.register_observer(self)

    def update(self, temperature, humidity, pressure):
        self.temperature = temperature
        self.humidity = humidity
        self.display()

    def display(self):
        print("Current conditions: %.1f°F and %.1f%% humidity" % (self.temperature, self.humidity))

if __name__ == '__main__':
    weather_data = WeatherData()
    current_conditions_display = CurrentConditionsDisplay(weather_data)
    weather_data.set_measurements(80, 65, 30.4)
```

在上面的代码中，抽象主题类 Subject 定义了注册、删除和通知观察者的方法。具体主题类 WeatherData 实现了 Subject 接口，用来维护观察者列表，当主题状态发生变化时，通知所有的观察者。

抽象观察者类 Observer 定义了 update 方法，具体观察者类 CurrentConditionsDisplay 实现了 Observer 接口，用来更新显示当前的天气信息。

在主程序中，首先创建一个 WeatherData 对象，然后创建一个 CurrentConditionsDisplay 观察者对象，并将其注册到 WeatherData 对象中。当 WeatherData 对象的状态发生变化时，会自动通知所有注册的观察者，并调用其 update 方法来更新显示当前的天气信息。

观察者模式可以有效地降低对象之间的耦合度，使得它们之间可以独立地进行修改和扩展。同时，观察者模式也可以提高程序的可维护性和可重用性。

我只需要更新天气数据`weather_data`，`CurrentConditionsDisplay`就会自动响应。

### logging模块的观察者模式

Python 的 logging 模块可以说是观察者模式的一个非常好的例子。logging 模块的核心设计理念就是观察者模式，它的实现方式就是利用了 Python 语言内置的观察者模式支持。

在 logging 模块中，Logger 对象是主题，Handler 对象是观察者，Logger 对象维护一个 Handler 列表，当日志消息被发送到 Logger 对象时，Logger 对象会遍历所有的 Handler 并将消息传递给它们。

Handler 对象可以通过 setLevel() 方法设置处理的日志级别，当 Logger 对象接收到日志消息时，会将消息发送给所有级别比 Handler 对象设置的日志级别高（包括 Handler 对象设置的日志级别）的 Handler。这种处理方式就是观察者模式的典型应用，Logger 对象是主题，Handler 对象是观察者，Logger 对象维护着一个观察者列表，并在自身状态发生变化时通知观察者。

案例来源于：[行为型模式-观察者模式-重新实现日志系统.py](https://github.com/ydf0509/python36patterns/blob/master/%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E5%9E%8B%E6%A8%A1%E5%BC%8F-%E8%A7%82%E5%AF%9F%E8%80%85%E6%A8%A1%E5%BC%8F-%E9%87%8D%E6%96%B0%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E6%97%A5%E5%BF%97%E7%B3%BB%E7%BB%9F.py)

```python

import abc
class AbstractHandler(metaclass=abc.ABCMeta):
    @abc.abstractmethod
    def emit(self, record):
        pass


class Logger:
    def __init__(self, logger_name):
        self.name = logger_name
        self.handlers = []

    def add_handler(self, handler):
        self.handlers.append(handler)

    def log(self, record: str):
        for hr in self.handlers:
            hr.emit(f'{self.name} -- {record}')


class StreamHandler(AbstractHandler):
    def emit(self, record):
        print(f' {record}  控制台打印')


class FileHandler(AbstractHandler):
    def emit(self, record):
        print(f' {record}  文件写入')


logger = Logger('a')
logger.add_handler(StreamHandler())
logger.add_handler(FileHandler())
logger.log("hello")
```



这个简单的例子展示了观察者模式的基本原理，它可以用来实现一些简单的通知系统、事件驱动的程序等等。