# JavaScript简介

## JavaScript介绍

JavaScript是运行在浏览器端的**脚本语言**, 是由浏览器**解释执行**的, 简称js, 它能够让网页和用户有交互功能, 增加良好的用户体验效果。

> JavaScript的解释器被称为**JavaScript引擎**，为浏览器的一部分

### JavaScript的应用场景

-  网页特效
- 服务端开发(Node.js)
- 命令行工具(Node.js)
- 桌面程序(Electron)
- App(Cordova)
- 控制硬件-物联网(Ruff)
- 游戏开发(cocos2d-js)

### JavaScript的学习内容

- ECMAScript标准
- BOM（浏览器对象模型）
- DOM（文档对象模型）

> ECMA: 欧洲计算机制造联合会
>
> ECMAScript是一套标准，定义了一种语言的标准与具体实现无关

## JavaScript的使用方式

### 行内式

主要应用于事件

```html
<input type="button" name="" onclick="alert('Hello World');">
```

### 内嵌式

写在script标签中

```html
<script type="text/javascript">
    alert('Hello World');
</script>
```

### 外链式

写在外部js文件中，在页面引入。
注意：引用外部js文件的script标签中不可以写JavaScript代码

```html
<script type="text/javascript" src="js/index.js"></script>
```

### 注释方式

```javascript
// 单行注释

/*
    多行注释
    1...
    2...
*/
```

## 变量和数据类型

### 定义变量

JavaScript 是一种弱类型语言，也就是说不需要指定变量的类型。

 一条JavaScript语句应该以`;`结尾。

```javascript
//var声明变量
var age;

//变量的赋值 
var age; 
age = 3; 
var name = '咯咯'; 

//同时声明多个变量 
var age, name, sex; 
age = 3; 
var name = '咯咯'; 

//同时声明多个变量并赋值,公用同一个 var 关键字 
var num = 45,str='qwe',count='68';
```

### 数据类型

js中有六种数据类型，包括五种基本数据类型和一种复杂数据类型(object)。

- `number`：数字类型
- `string`：字符串类型
- `boolean`：布尔类型，true或false
- `undefined`：变量声明了但是未赋值
- `null`：null类型，表示空对象，
- 如果定义的变量将来准备保存对象，可以将变量初始化为null；在页面上获取不到对象，返回的值就是null。
- `object`：复合类型，数组、函数、JavaScript对象都属于对象类型。

## 标识符和关键字

### 标识符命名规范

区分大小写

由字母、数字、下划线、$符号组成，但**不能以数字开头**

不能使用关键字和保留字，例如：for、while。 

### 命名风格

驼峰命名法：首字母小写，后面单词的首字母大写，如：

```js
userName
userPassword
```

### 关键字

比如`if`，`while`等。

关键字大全：

## 运算符和表达式

### 概念

运算符就是`+-*/`等符号

表达式就是运算符+操作数组成的式子，比如

```js
1 + 5
```

### 算术运算符

```
+ - * / %
```

### 一元运算符

```
++
--
```

我的建议是，尽量不要写这种一元运算符。

### 逻辑运算符

与 / 或 / 非：`&&` / `||` / `!`

### 关系运算符

```
<
>
>=
<=
==
!=
===
!==
```

`==`与`===`的区别：`==`只进行值得比较，`===`类型和值同时相等，则相等 

```js
var result = '55' == 55; // true 
var result = '55' === 55; // false 值相等，类型不相等 
var result = 55 === 55; // true
```

### 赋值运算符

```
=
+=
-=
*=
/=
%= 
```





