相关链接：

内容安全相关知识库：[全网唯一、最全的互联网内容安全知识库建立了～ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/511288960)

阿里：[内容安全产品功能_内容安全-阿里云帮助中心 (aliyun.com)](https://help.aliyun.com/document_detail/28417.html?spm=a2c4g.28415.0.0.1b2c115a4iwabY)

百度：[内容审核平台 - 简介 | 百度AI开放平台 (baidu.com)](https://ai.baidu.com/ai-doc/ANTIPORN/Vk3h6xaga)

腾讯：[内容安全_人工审核_一站式内容审核 (tencent.com)](https://cloud.tencent.com/solution/content-security)

字节：

- [音视频内容安全--实时音视频-火山引擎 (volcengine.com)](https://www.volcengine.com/docs/6348/1140990)
- [内容质检--内容管理平台-火山引擎 (volcengine.com)](https://www.volcengine.com/docs/6440/124179)

谛听：[文本检测_帮助文档-行者AI谛听 (xingzheai.cn)](https://ting.xingzheai.cn/help/guide/text)



### 什么是内容安全？

内容安全主要为涉政、涉黄、涉暴恐等敏感性内容的治理，部分还会涉及广告的识别等。

治理内容：视频、语音、图像、文本（影音图文）

### 内容安全的痛点和难点

**素材内容审核效率低**：海量素材全量人工送审，成本高昂不可控。

**违规内容对抗激烈**：”擦边球“类型的违规内容层出不穷，传统机器审核难以甄别。

**政策感知策略调整不及时**：监管政策实时变动，策略调整把握不到位。

> 举例1：之前不禁比特币，公开讨论炒币、买币不会被封禁。监管政策变了，审核策略也得立刻跟上。
>
> 举例2：之前大胃王的视频层出不穷，国家后来出台了法规认为这类内容有浪费粮食的倾向。

**人审团队管理成本高**：人工审核人员不稳定，培训成本高，导致企业管理成本不可控。

### 方案建设

机器通用识别能力：对影音图文的通用违规问题的识别能力。

机器人工审核一体化：智能引擎审核的同时，提供专业的人工审核服务，高效准确识别不良内容。

## 文本

### 检测内容

涉黄检测：精准识别色情文本，能识别各种变体，如拼音、拆字、谐音变体等，机器学习模型具有很好的抗干扰能力。

涉毒检测：识别制毒、贩毒、吸毒、宣扬毒品文化等涉毒内容，支持识别各种毒品别称、暗号，有效助力网络净化。

广告检测：识别垃圾广告内容，包括恶意刷屏广告、微商广告、垃圾广告、色情引流广告等，支持识别符号、图标、拼音、表情包等变异手法。

自定义检测：用户可通过自定义关键词库，识别包含自定义类型的关键词内容，满足不同场景的运营需求

### 检测场景

即时通讯：识别用户昵称、签名、群聊消息、群发消息中的不适宜内容。

社区论坛：识别用户在社区中的发文、评论中的不适宜内容。

视频直播：识别视频、直播中的弹幕、用户评论，实时识别不适宜内容，降低用户人工成本。

## 其他

内容安全的解决方案主要分为四个模块能力的建设：

- 场景接入
- 过滤能力
- 数据指标
- 内容安全效果

场景池

一种是基础场景的建设，在基础建设上要做好场景的细分、内容的细分、以及安全等级的细分，这样的目的是为之后差异化的接入管控策略；

场景的细分

内容的细分

安全等级的细分

应急响应能力

- 涉政场景的处罚和危机处理能力
- 外部热点舆论
- 用户反馈机制

过滤能力

机器能力

敏感词过滤

- 词库越大，速度越慢
- 变种词，阴阳怪气的词，火星文。无法识别

解决方案：

- 敏感词也要有进有出？怎么判断它要不要排除？时效性

算法能力

文本：注意情感的识别。原因：敏感词库无法识别句意、情感

图像：的识别一般是维护一套敏感图像去做类似于“人脸识别”的匹配，或购买敏感图像库进行机器训练做分类

语音：则是将其转化成文本去做文本识别。

人审能力

人审的重要性：人审的质量会决定团队冷启动阶段文本积累的质量

外部购买的训练文本不一定适用于本公司场景，比如说你买了一大堆电商的文本去做短视频内容过滤，可能会有一些出入

另外，在项目常规运行期，对于高危场景也需要高质量人审的抽检，以及内容安全的变种很多也是人审发现再去教会机器；

在人审能力建设上，一定要做好几个点:

- 培训体系(审核标准)的建立，因为很多时候人审的流动性特别大，如果没有一套好的培训体系和审核标准的固定，会导致审核回来的数据直接没法用，造成大量的成本浪费。
- 人审的管理，好的人审考核体系会极大的激发审核效率，综合叠加审核量和审核准确率进行考核。
- 人审机制和任务配置体系的建立，哪个阶段的员工应处于任务流的哪个阶段，如何做二次抽检和数据回流机制等等；以及什么内容安全场景下应接人审，一般是高危涉政场景接高频人审等。

外部能力的接入

有时候自建能力成本很大，可以接入外部现有成熟能力

一方面解决当下空缺的内容安全场景的漏洞补齐，另一方面也可为自己之后建立能力积累打标数据等。

当前常用的外部能力有腾讯云安全、同盾、网易云盾等，在接入时综合考虑接入成本(一般是按条数计费)和效果(准召)，前期可都尝试接入综合取性价比较高的。

过滤策略的建设

触发规则：主要为什么时候触发机器/人审核，是否触发二次审核等；

策略路由：，多种能力并联(降低某种能力失效后的快速反应)或串联(高危场景的层层识别)；

回调管控策略：对于命中敏感内容如何管控，接入哪些系统治理等；

最后是各项服务的配置。



数据池

主要为系统的建立和评测的关键指标。系统的建立，

1是过滤系统，就是机器能力的部署地；

2是人审系统，工单的分配和效率评估；

3是规则和知识库，这一项属于自身能力的沉淀；

4是敏感词库/图片库；

5是高危标注，命中高危标注后流入特殊流程处理，降低舆情风险。



在评测上，目前关键的指标是准确率、召回率、人审效率、系统的每秒查询率、安全场景覆盖率，具体指标的口径解释会在下篇指标体系中着重去说，这里就不展开了。



最后是效果池(内部运营/监控手段)，主要通过内容安全项目核心的四大子项：机器能力、人审效率、场景覆盖、系统可靠度综合评估当前的内容安全能力，结合外部反馈数据，综合建立内部能力和外部反馈的内容安全数据监控体系(**下篇着重说的指标体系**)，围绕指标体系去做合理的奖惩规则落地；长期来看，随着自身能力的不断完善，保障内部的内容安全的基础上，有条件的去做能力商业化变现。

综上，当前很多公司在内容安全主要解决思路为：配置场景与能力，快速高效完成多视角多需求内容安全解决；建立好的内容安全数据评估监控体系，长期迭代完善内容安全解决方案与能力，提升效果，并推进各场景接入与商业化。

这篇站在业务视角上去详细了解内容安全是怎么在做的，下篇会着重去聊怎么围绕内容安全业务核心解决问题有针对性地建立指标体系，描述业务过去现状的同时给予业务未来更好的发展建议（见[Tabray：内容安全数据指标体系建设 — 指标体系](https://zhuanlan.zhihu.com/p/365471814)）。



本文重点阐述如何搭建内容安全数据指标体系，从而更好地全方位监控业务发展现状以及识别当前存在的薄弱点，为业务的发展提供有效的数据建议。

**整体内容安全系数的衡量应从两个角度进行分析，一是自身内容安全能力的建设情况，二是当前业务环境下存在的内容安全风险。**内容安全系数的提高说明当前内容安全能力的建设在不断完善，或当前存在的内容安全风险在变小。当然，内容安全风险的降低本身也会依赖内容安全能力的建设完善度。

内容安全能力指数则主要从四个角度展开，分别为机器能力、人审能力、系统能力、场景覆盖情况。

在机器能力上，核心在于以较小的机器成本达到更好的识别效果，若自建成本高或自建能力效果较差，可综合考虑性价比进行外采，当然公司战略情况除外。机器成本则是搭建算法所需要的人力开发成本、设备成本等；识别效果则为以更好的算法覆盖更多的风险场景，如视频/文本的算法满足率，算法准确率/召回率，以及词库/图片库的驳回率与准确率。

在人审能力上，核心在于建设审核效率更高的人审能力，主要关注培训&管理考核情况，以及能否以更低的人审成本达到好的审核质量（这也是综合评估外包审核能力的标准）。涉及的关键指标主要为知识库(涉黄/政/暴等)的完成度、人审的人力成本，人审质量则主要为人审抽检漏放率、误伤率及准确率。

在系统能力上，核心在于提高过滤系统的效率和完善审核系统的能力，保障过滤系统更快更好、审核系统更加成熟。在指标量化上，主要参考点为过滤系统接口可用率、过滤系统每秒查询率，以及审核系统的覆盖率(内容安全场景)和审核系统成熟度(更多为审核人员调研打分)。

在场景覆盖上，核心关注自身建设的内容能力能否覆盖全公司更多的业务场景，防止风险漏过，所以主要为推动场景覆盖（梳理公司所需的场景数量，评估当前各阶段覆盖的数量）。

内容安全风险指数则主要从两个角度进行分析，一是自身的排查监管，二是外部环境反馈。

自身的排查监管类似于自身的演习与查漏补缺，做好各项风险排查，高效应对各项问题，整体准则为以低误伤、低漏过率进行排查，指标应重点关注机器驳回率、人工驳回率以及人工排查效果等。外部环境反馈一方面是影响程度较高的媒体和政府反馈的内容安全相关的事件及案件数量，另一方面是C端用户的举报量等，整体可根据数量去做模型量化当前的风险(不用太纠结模型多么高大上，能相对体现当前风险即可，但要注意区分不同人群反馈的内容安全风险性不同，比如普通微博用户和大V产生的负向影响肯定不同)。

以上就是内容安全数据指标体系搭建的核心思想，不同业务不同公司需根据自身当前的内容安全建设阶段以及未来的建设方向去做各指标的权重大小，拟合自身的内容安全数据得分，使其契合自身发展，更能量化能力建设效果，更加精确指导业务侧发展。

## 其他

UGC：User-generated Content的缩写，意思是用户生产内容。

PGC：Professionally-generated Content的缩写，意思是专业生产内容。

OGC：Occupationally-generated Content的缩写，意思是品牌生产内容



之前新街口砍人事件，刚开始还能转发视频，过了两三个小时，群里发视频直接就被和谐了。



怎么实现内容安全？

本质还是图片和文本

视频可以通过抽帧的方式转换成图片

提取其中的音频，然后做音频识别，就转换成了文本

> OSS（Object Storage Service），阿里云对象存储服务

内容识别的场景：影音图文

头像、昵称、聊天、个人资料、评论、弹幕、文章。除此之外AIGC也算

检测结果：可解释性的标签。同时可以返回多个违规标签。



内容检测的算法模型已经过海量的样本训练和多样的评测，同时保持日常迭代和升级，即接即用的模式可以满足企业与开发者快速具备自动化的内容审核能力。

也提供系统化的方式与流程，支持自定义需求的算法模型调整、特定检测目标优化、检测阈值优化等需求。

- 内容检测API

  内容检测API通过调用阿里云提供的接口来进行内容检测，主要对文本、图片、视频、语音进行检测和识别是否包含色情、涉政、暴力、惊悚、不宜广告、垃圾信息、不良内容等。适用于：视频网站、直播平台、社交平台、媒体平台、垂直社区、论坛、电商网站、存储服务、CDN平台等含有面向在线网络或公众开放内容的业务场景。

- OSS违规检测

  面向使用阿里云OSS存储产品的用户，我们提供对保存在OSS中的图片、视频等内容进行鉴黄、涉政暴恐等风险检测，并且支持删除和冻结文件的配置化功能。该功能无需API集成开发，只需要少许页面配置即可启动使用。

- 控制台

  针对以上两种检测使用方式，内容安全产品均提供阿里云控制台功能，以满足实现数据统计、内容审核分析、个性化管控配置、风险库管理等分析与管控的功能。该功能适用于有分析需求、多场景差异化检测需求、个性化管控管理的需求的用户。

内容安全具备以下优势：

- 性价比高

  相较于人工审核，内容安全基于AI算法的机器审核可以节省90%以上的审核费用成本，并提供最快毫秒级审核的效率，达到最高99%以上的准确率。

- 经历实战检验

  支撑阿里集团及关联公司在电商、社区、直播、音视频播放、支付等业务场景中，经历双11等大规模业务实战检验，具备海量的特征样本及丰富的数据模型开发与持续迭代经验，提供稳定和丰富的多场景多风险监测服务。

- 即接即用

  以API的形式对接，相关算法模型已经过大量训练和持续迭代优化，无需常见AI所依赖的前置海量打标样本训练，具备面向图、文、音、视模态中敏感与不宜内容的检测，并提供丰富的可解释性风险标签。

- 使用方式灵活

  支持以API方式灵活集成至各业务流或工作流中，也支持面向音视频SDK模式下的内容审核集成方案。面向阿里云存储产品OSS的用户，我们也提供界面配置化的内容风险审核的功能，无需接口对接即可启用内容审核与过滤的能力。此外，我们还提供分布各国与各地域的网络与计算节点，以便满足对访问时延和数据计算区域有更高要求的业务和场景需求。

文本审核：

应用场景细分：

- 弹幕、评论、聊天
- 个人资料：昵称、简介等
- 聊天机器人：chatgpt狠火，很多人可能诱导机器人违规发言。
- PGC教学物料检测
- 广告法合规检测（商品素材，广告文案）
- 国际业务多语言检测。

内容变形变异情况下的违规风险：

- 简繁体
- 大小写
- 特殊字符（长得很像数字的非数字字符，比如阿拉伯语、拉丁文的字符）
- 表情符号
- 拼音混合
- 同音字
- 形近字
- 中文拆字
- 文字乱序
- 文字间隔

审核标签

大类标签：比如涉黄、涉政、暴恐、辱骂等。

细分标签：例如涉政的可能还有辱骂领导人、抨击国家体制等。

您可以将文本维度的风险转化为主体维度（即账号、设备、IP等）的风险，提升结果处理的准确率及效率。

例如，对于每个账号发送的广告类消息有一定容忍度，但超过限度则进行处罚。

图片审核

广告、涉黄、涉政、暴恐、违禁、血腥、恶心等、旗帜



针对不同的场景，可能使用对应的模型效果会更佳

用户发的图片，分辨率大小、差异性比较大等等。

AI生成的图片，规格和大小比较稳定。

视频抽帧的图片

头像，规格大小也比较稳定。

图片识别的结果：各种标签，以及对应标签的风险置信分数。

场景的差异化：

电商平台可能更关注商业推广、恶意广告

内容平台可能更关注内容是否健康，有无敏感内容。

艺术品：有些艺术品可能是有裸露的情况，但是这种不应该被禁



突发性的事件：比如之前南京的新街口砍人事件，一开始视频还可以发，后面直接一发就被删除了。



语音审核

语音切片：固定时长、语义断句

返回多个标签以及对应的风险程度。



语音识别的难点：

- 环境影响：车水马龙的场景，七嘴八舌的很多人聊天的场景，工业噪声等。
- 方言：不同方言、口音的影响



假想的流程可能是先使用现有的比较通用的模型进行测试，看看效果。





漏判、误判

python写个代码，进行统计，想想怎么改进。

模型蒸馏，线上的、线下的模型量级不一样。

线上的要求一个速度。线下的要求一个精度。



图像的识别如何优化？

哪些优化的点：

- 文字可能不是简单的横排或者竖排
- 文字可能不是简单的印刷体，比如手写、艺术字等
- 文字的内容可能比较丰富字母+汉字
- 文字倾斜、过度的颜色、水印、对比度比较低、背景

文本审核场景有哪些

1. 自然语言处理：通过语义分析构建智能机器学习算法，高效过滤复杂变种文本。
2. 涉政、暴恐内容检测：精准识别各类场景中涉政人物、政治事件、宗教、反动分裂以及恐怖主义等违规文本。
3. 涉黄检测：精准检测涉黄内容，支持色情分级。
4. 违禁内容检测：精准识别违规物品和违规行为。
5. 谩骂内容检测：精准识别各类场景中的污辱、谩骂、诋毁等辱骂内容。
6. 灌水内容检测：精准识别水贴、刷屏、无意义等垃圾内容，实现智能反垃圾。
7. 广告内容检测：精准识别利用微信号、手机号、QQ、等发布违法垃圾广告的内容。
8. 文本纠错：支持客户自定义敏感词库，通过字面、语义综合判断，对违规内容进行定向过滤。
9. 广告法文本检测：最新广告法违禁词、禁用词在线检测,过滤违反新广告法的禁用词、违禁词、敏感词、极限词及限制词。

作者：谛听安全
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/583846306
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。