## 数学期望

假设一个随机变量$X$只有有限个可能的值$\{a_1,...,a_m\}$，其概率分布为$P(X=a_i)=p_i,i=1,...,m$。则$X$的数学期望记为$E(X)$
$$
E(X)=a_1p_1+a_2p_2+...+a_mp_m
$$

> - 期望就是概率和取值的加权平均和。
> - 期望也常称为均值。

均值为何等于期望？

假设一个抽奖游戏，有20%的概率得10块钱，80%的概率得5块钱。那么抽一次奖得的奖励的期望很容易可以求得是0.2*10 + 0.8 * 5 = 6块钱。

但是一个路人不知道具体的概率，他就可以做实验。

假设他抽了100次奖，发现有21次10块钱，79次5块钱，总和为21×10 + 79×5 = 605元。平均一次就是6.05元。

可见，当他抽奖的次数非常多的时候，抽到10块、5块的概率就会接近抽奖游戏的真实概率了。

> 实验次数非常大的时候，均值就趋近于期望了。

期望的性质

随机变量之和的期望，等于各变量期望的和
$$
E(X_1+X_2+...+X_n)=E(X_1)+E(X_2)+...+E(X_n)
$$
独立随机变量的乘积的期望，等于各变量期望的乘积
$$
E(X_1X_2...X_ n)=E(X_1)E(X_2)...E(X_n)
$$
随机变量函数的期望

假设$X$的概率分布为$P(X=a_i)=p_i,i=1,2,...$。
$$
E(g(X))=\sum_ig(a_i)p_i
$$
期望的计算性质：

- $E(cX)=cE(X)$

## 方差

用于描述变量的波动情况，而上面已经有了一个概念——均值(期望)。可以把均值作为变量波动的中心，围绕着波动中心计算出一个值用来描述波动幅度。
$$
\text{Var}(X)=E(X - EX)^2
$$
变量-均值的平方的均值。
$$
\text{Var}(X)=E(X^2)-(EX)^2
$$
方差 = 变量平方的均值 - 变量均值的平方

计算性质（设c为任意常数）：

- $\text{Var}(c)=0$
- $\text{Var}(X+c)=\text{Var}(X)$
- $\text{Var}(cX)=c^2\text{Var}(X)$

独立随机变量之和的方差，等于各变量的方差之和
$$
\text{Var}(X_1+...+X_n)=\text{Var}(X_1)+...+\text{Var}(X_n)
$$
标准差的平方等于方差。

## 矩

设$X$为随机变量，$c$为常数，$k$为正整数，则称$E[(X-c)^k]$称为$X$关于$c$点的$k$阶矩。

- 若$c=0$，此时$a_k=E(X^k)$称为$X$的$k$阶原点矩。
- $c=E(X)$。这时$\mu_k=E[(X-EX)^k]$称为$X$的$k$阶中心矩。
- 一阶原点矩就是期望
- 一阶中心矩$\mu_1=0$
- 二阶中心矩$\mu_2$就是$X$的方差。

统计学中，3、4阶矩应用较少，4阶以上的矩应用极少。

### 偏度

三阶中心矩的应用

若$\mu_3>0$则分布右偏，反之为左偏。

偏度系数为
$$
\beta_1=\frac{\mu_3}{\mu_2^{3/2}}
$$
为什么要除以$\mu_2$的3/2次方？

$\sqrt{\mu_2}$就是标准差，这是为了标准化。

原

### 峰度

四阶中心矩的应用
$$
\beta_2=\frac{\mu_4}{\mu_2^2}
$$
峰度越大，分布在顶峰处越陡峭（越尖）



## 协方差

$$
\text{Cov}(X,Y)=E[(X-EX)(Y-EY)]
$$

如何理解协方差，协方差的计算方式类似方差，只不过引入了另一个变量

协方差的性质

性质1：

假设abcd都是常数
$$
\text{Cov}(aX+b,cY+d)=ac\text{Cov}(X,Y)
$$
性质2：
$$
\text{Cov}(X,Y)=E(XY)-E(X)E(Y)
$$
性质3：

若两变量$X$, $Y$独立，$\text{Cov}(X,Y)=0$

性质4：

设$\sigma_1^2=\text{Var}(X)$,$\sigma_2^2=\text{Var}(Y)$
$$
\text{Cov}(X,Y)^2 \le \sigma_1^2\sigma_2^2
$$
等号当且仅当$X$,$Y$之间存在严格线性关系时成立（存在常数a,b使$Y=aX+b$）。

相关系数
$$
\text{Corr}(X,Y)=\frac{\text{Cov}(X,Y)}{\sigma_1\sigma_2}
$$
