# git笔记

## 查看提交记录

⭐推荐：比较简单的方案

```
git log --oneline
```

下面介绍其他方式

最简单方式，但是效果一般，内容比较多

```
git log
```

优化后，感觉也很麻烦，从廖雪峰博客里找的。可能在有大量提交的项目中用这种方式查看比较有用。

```
git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit --all --decorate
```

参数选项解释：

- `--graph`：以 ASCII 图形的方式展示分支和合并历史。
- `--pretty=oneline`：以单行的方式显示每个提交的摘要信息。
- `--abbrev-commit`：仅显示提交的短哈希值而非完整的哈希值。
- `--all`：显示所有分支的提交历史，而不仅仅是当前分支。
- `--decorate`：在输出中展示分支和标签的引用。

## 版本重置

### git reset 使用方法

首先需要查看你要回退到哪个版本

```
git log --oneline
```

然后使用，`git reset --hard <commit_id>`命令进行版本回退，例如

```
git reset --hard f3bc24a
```

> 这种方法会直接把代码变成你当时提交 f3bc24a 这个commit的状态。
>
> 如果只是发现当时提交的代码有BUG，想修改代码后再重新提交。可以使用 `--mixed` 参数

后续的是`git reset`的详细原理，会了可以不看。

### git revert

使用场景，假如你先后提交了a → b → c → d 4个commit，现在发现b写的有bug，想要取消b的修改。

```
git revert <b commit id>
```

该命令会创建一个新的 commit，该 commit 会撤销 b 的更改，但保留 a, c, d的更改。

注意事项

当你撤销 b commit 时，假设b 对文件 demo.txt 进行了修改。c 或 d 也对demo.txt进行了修改。

那就会发生冲突。因为git 不知道你要怎么保存 c 和 d 的commit内容。

如果后续 c 和 d 都没有对demo.txt进行修改，那么git 就不会报冲突。



### 原理学习

`git reset`包含三个参数

- `--soft`：代码不会变，相当于状态变成了你提交最新的commit前的状态，代码已经被添加到暂存区了。
- `--mixed`：默认选项。代码不会变，且代码也没有提交到暂存区，需要使用`git add`命令来再次暂存。
- `--hard`：代码会变成重置时指定的commit的状态。

### 学习场景准备

为了更加清晰地了解版本回退，创建一个文件夹`example`，文件夹下创建一个空文档`README.md`。

文件目录如下

```
|- example
  |- README.md
```

在example文件夹下进行git初始化

```
git init
```

添加README文件到暂存区并创建第一个commit

```
git add .
git commit -m "add README.md"
```

接下来分别创建3个commit，给README文件添加三行内容。内容如下。

```
hello
world
byebye
```

每添加一行内容就commit一次，三次commit的代码如下

```
git commit -m "say hello"
git commit -m "say world"
git commit -m "say byebye"
```

查看提交历史

```
$ git log --oneline
cdcc40d (HEAD -> master) say byebye
58a7454 say world
fbc3239 say hello
452eb14 add README.md
```

### soft版本回退

现在希望回退到say hello的版本

```
git reset --soft fbc3239
```

查看状态

```
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        modified:   README.md
```

对比差异

```
$ git diff --cached README.md
diff --git a/README.md b/README.md
index b6fc4c6..ba91cef 100644
--- a/README.md
+++ b/README.md
@@ -1 +1,3 @@
-hello
\ No newline at end of file
+hello
+world
+byebye
\ No newline at end of file
```

下面来详细解释 diff的输出结果解读

- `diff --git a/README.md b/README.md`：这是表示对比的两个文件，"a/README.md"和"b/README.md"。在这个例子中，两个文件都是"README.md"，因为我们只是对同一个文件做了修改。
- `index b6fc4c6..ba91cef 100644`：这表示了文件的旧版本和新版本的SHA-1校验和，`100644`则表示文件的模式。这里的模式表示的是文件的权限和类型。
- `--- a/README.md`和`+++ b/README.md`：这两行显示了要比较的两个文件，"---"表示原文件，"+++"表示新文件。
- `@@ -1 +1,3 @@`：这是表示差异的范围。"-1"表示原文件的改变范围是第一行，"+1,3"表示新文件的改变范围是第一行到第三行。
- `-hello`：减号表示这一行在原文件中存在，但在新文件中被删除或修改。
- `+hello`、`+world`、`+byebye`：加号表示这些行在原文件中不存在，但在新文件中被添加。
- `\ No newline at end of file`：这一行表示这个文件没有以新行字符结束。

`--cached`的用法

下面的代码没有使用`--cached`参数，比较的是**工作区**与**暂存区**的差异。

```
git diff README.md
```

使用`--cached`参数后，比较的是**暂存区**与**上次commit**的差异

此时查看README文件的内容，内容仍然是

```
hello
world
byebye
```

### 取消版本回退

现在，再度查看commit记录

```
$ git log --oneline
fbc3239 (HEAD -> master) say hello
452eb14 add README.md
```

发现记录中少了两条。如果我现在后悔了，不想进行重置了。怎么操作？

在Git中，每次的commit和HEAD的改变都会被记录在引用日志中（reflog）。你可以使用`git reflog`命令查看引用日志。

```
$ git reflog
fbc3239 (HEAD -> master) HEAD@{0}: reset: moving to fbc3239
cdcc40d HEAD@{1}: commit: say byebye
58a7454 HEAD@{2}: commit: say world
fbc3239 (HEAD -> master) HEAD@{3}: commit: say hello
452eb14 HEAD@{4}: commit (initial): add README.md
```

找到了之前的commit id，撤销重置

```
git reset --hard cdcc40d
```

后面会介绍`--hard`的用法，这里先用这个命令取消重置

现在再查看提交记录，又复原了。

```
$ git log --oneline
cdcc40d (HEAD -> master) say byebye
58a7454 say world
fbc3239 say hello
452eb14 add README.md
```

### mixed版本回退

在使用`--soft`进行版本回退时，可以发现，文件内容没有被修改，而且文件也被添加到暂存区了。

在这个状态下如果执行`git commit`，就又会把代码提交了。等于没有做任何修改。

而使用`--mixed`进行版本回退时，文件内容不会被修改，但是也不会被添加到暂存区。

举例

```
git reset --mixed fbc3239
# 或者直接reset，默认是使用mixed参数
git reset fbc3239
```

```
$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   README.md

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

这种场景下，我感觉可能是对之前的commit不满意，想要重新修改代码再进行提交。

同样，先进行撤销回退

```
git reset --hard cdcc40d
```

### hard版本回退

有时候，想直接消除之前commit改变的代码，这时候就要用到`--hard`参数，在我们的例子中，就是只保留`hello`哪一行，其他修改都不要了。

```
git reset --hard fbc3239
```

查看状态

```
$ git status
On branch master
nothing to commit, working tree clean
```

查看README文件，只剩一行了

```
hello
```

查看commit记录

```
$ git log --oneline
fbc3239 (HEAD -> master) say hello
452eb14 add README.md
```

### hard之后又后悔了

那这时候又后悔了怎么办！

别担心，同样还是使用`git reflog`，找到之前commit 的 id，然后用同样的方法回到过去

```
git reset --hard cdcc40d
```

### 总结

执行`git reset --hard <commit_id>`后，相当于回到了指定commit id的状态，代码会发生改变。

效果相当于

```
git reset --soft <commit_id>
git restore --staged README.md
git restore README.md
```

其中，`--mixed`的重置方式相当于

```
git reset --soft <commit_id>
git restore --staged README.md
```

如果我来设计关于git 版本回退的面试问题。

- 请说一下git用什么命令进行版本回退。
- git reset 这三个参数有什么区别？怎么用？
- 如果我进行完reset后又后悔了，怎么回到reset前的状态？