# upsert

参考：https://www.runoob.com/mysql/mysql-handling-duplicates.html

存在即更新，不存在即插入。

需求：

- 对批量插入也能实现
- 对联合unique也能实现

具体讲解见下方的案例

## 案例构建

假设现在需要管理一个学生兴趣小组表。

该表一共有4个字段，字段分别为主键`id`，姓名`name`，小组`team`，组员编号`number`。

其中小组内组员编号不能重复。

建表语句如下：

```mysql
CREATE TABLE `student` (
    `id` int PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    `name` varchar(30) NOT NULL,
    `team` int NULL,
    `number` int NULL,
    UNIQUE KEY `unq_team_number` (`team`, `number`)
);
```

插入一些初始数据

```mysql
INSERT INTO student VALUES 
(1, 'Lily', 1, 1),
(2, 'Tom', 1, 2),
(3, 'David', 1, 3),
(4, 'Alex', 2, 1),
(5, 'Jack', 2, 2);
```

此时数据库里存储了分布在2个小组的5名学生的信息。

student表为：

```
1	Lily	1	1
2	Tom		1	2
3	David	1	3
4	Alex	2	1
5	Jack	2	2
```

## 插入数据冲突

### 与主键冲突

现在发现2号小组的`Jack`的名字填错了，应该是`John`。

同时新来了一名成员`Eric`想加入兴趣小组，但是他还没有确定自己要加入哪个小组，因此`team`和`number`暂时为空。

> 其实可以分成两条语句来解决，就是先UPDATE，在INSERT。但是这样大家都会做，因此这里采取一条语句批量完成的做法。

首先尝试直接插入数据

```mysql
INSERT INTO student(id, name)
VALUES 
(5, 'Jonh'),
(6, 'Eric');
```

报错

```
Duplicate entry '5' for key 'PRIMARY'
```

需要采用`ON DUPLICATE KEY UPDATE`方式，如果发生了冲突，则执行更新语句更新学生的名字。

```mysql
INSERT INTO student(id, name)
VALUES 
(5, 'Jonh'),
(6, 'Eric')
ON DUPLICATE KEY UPDATE 
name = VALUES(name);
```

此时数据库里的student表为：

id为5的学生姓名由`Jack`改为了`John`

```
1	Lily	1	1
2	Tom		1	2
3	David	1	3
4	Alex	2	1
5	John	2	2
6	Eric		
```

### 与联合唯一索引冲突

现在又发现，数据库管理员实在是太粗心了，2号小组，编号为1的学生姓名应该是`Alen`。同时又来了一名学生`Tony`，他想加入2号小组。

首先还是尝试直接插入

```mysql
INSERT INTO student(name, team, number)
VALUES 
('Alen', 2, 1),
('Tony', 2, 3);
```

报错

```
1062 - Duplicate entry '2-1' for key 'unq_team_number'
```

采用`ON DUPLICATE KEY UPDATE`方式

```mysql
INSERT INTO student(name, team, number)
VALUES 
('Alen', 2, 1),
('Tony', 2, 3)
ON DUPLICATE KEY UPDATE 
name = VALUES(name);
```

此时数据库

```
1	Lily	1	1
2	Tom		1	2
3	David	1	3
4	Alen	2	1
5	John	2	2
6	Eric		
9   Tony    2   3
```

可以看到第4行名字已经被替换为Alen了。

为何最新一条数据的主键是9？上面演示插入时，总共插入4条语句。但是因为冲突，实际只插入了2条语句，但由于设置了主键自增，因此当前自增id增加到了9。

## 插入数据冲突时忽略

现在又来了`Kevin`和`Ada`，他们想加入2号小组。

但是他们不知道`Tony`也加入了，因此填写小组编号时和之前的成员重复了。

这是就不能覆盖了，不然Tony就被动退组了。

```mysql
INSERT IGNORE INTO student(name, team, number)
VALUES 
('Kevin', 2, 3),
('Ada', 2, 4);
```

会自动忽略冲突的数据。会报警告

```
Query OK, 1 row affected (0.14 sec)
Records: 2  Duplicates: 1  Warnings: 1
```



## REPLACE INTO

`Kevin`再次提交入组申请，此时`Tony`发现自己对这个小组不感兴趣，决定退组。

因此`Kevin`可以取代`Tony`的小组编号。

```mysql
REPLACE INTO student(name, team, number)
VALUES 
('Kevin', 2, 3);
```

```
Query OK, 2 rows affected (0.08 sec)
```

会把`Tony`这条数据删掉，然后插入`Kevin`这条数据。

注意这和`ON DUPLICATE KEY UPDATE`是有区别的。

- `REPLACE`是先删了冲突数据，然后插入新数据。
- `ON DUPLICATE`是对冲突的数据进行修改。