```python
import time
import functools
import logging

logging.basicConfig(level=logging.INFO, format='%(asctime)s %(levelname)s %(message)s')

def log_time(func):
    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kwargs):
        verbose = kwargs.pop('verbose', False)  # 获取 verbose 参数，默认为 False
        if verbose:
            start_time = time.time()  # 记录函数开始执行的时间
        result = func(*args, **kwargs)  # 执行函数
        if verbose:
            end_time = time.time()  # 记录函数结束执行的时间
            elapsed_time = end_time - start_time  # 计算函数运行时间
            logging.info(f'Function {func.__name__} elapsed time: {elapsed_time:.4f}s')  # 输出函数运行时间
        return result
    return wrapper


@log_time
def foo(a):
    # 函数实现代码

# 使用
foo(a, verbose=True)  # 输出函数运行时间
foo(a, verbose=False)  # 不输出函数运行时间

```



## `@functools.wraps(func)` 的作用

`@functools.wraps(func)` 是一个装饰器，用于将内部函数的一些属性值（如函数名、文档字符串、参数列表等）设置为外部函数的对应属性值，从而使得内部函数的行为更像外部函数。它通常被用于装饰器的编写中，以避免出现一些意外的行为。

在 Python 中，函数也是一种对象，它可以像普通对象一样被传递、赋值、修改等。当我们使用装饰器来装饰一个函数时，装饰器本身实际上是一个函数，它会接受被装饰的函数作为参数，并返回一个新的函数对象。这个新的函数对象将被替代原始的函数对象，从而实现了函数的增强。

然而，当我们使用装饰器来装饰一个函数时，装饰器会替代原始的函数对象，这可能会导致一些问题。例如，如果我们调用函数的 `help` 函数，将无法看到原始函数的文档字符串，而是看到装饰器的文档字符串。同样，如果我们调用函数的 `__name__` 属性，将得到装饰器的函数名，而不是原始函数的函数名。

为了避免这些问题，Python 中提供了 `functools.wraps` 函数。`functools.wraps` 是一个装饰器，它会接受一个函数对象作为参数，并返回一个新的装饰器函数，用于将内部函数的一些属性值设置为外部函数的对应属性值。这样，我们就可以保留原始函数的属性值，使得装饰器的行为更像原始函数。通常，我们可以在装饰器函数的内部使用 `functools.wraps` 来修饰内部函数，例如：

```python
import functools

def my_decorator(func):
    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kwargs):
        # do something
        return func(*args, **kwargs)
    return wrapper
```

在这个例子中，装饰器函数 `my_decorator` 接受一个函数对象作为参数，然后使用 `functools.wraps` 来修饰内部函数 `wrapper`。这样，当我们使用 `my_decorator` 来装饰一个函数时，`wrapper` 函数将会拥有和原始函数相同的属性值，从而使得装饰器的行为更像原始函数。