# 常用文本标签



## 标题标签

```html
<h1>标题1</h1>
```

标题标签**独占一行**，即使是下面这种情况，123456会被自动移动到下一行

```html
<h1>标题1</h1>123456
```

一共有标题1到标题6，共6级段落标签。

一般用3级标签已经算多了。

#### 

| 标签 | px格式 | 百分比格式 | em格式 |
| ---- | ------ | ---------- | ------ |
| h1   | 24px   | 200%       | 1.5em  |
| h2   | 18px   | 150%       | 1.3em  |
| h3   | 14px   | 117%       | 1.17em |
| body | 12px   | 75%        | 1em    |



## 段落标签

```html
<p>这是一个段落</p>
```

段落标签和标题标签一样，也是**独占一行**的。

## 换行标签

换行标签是一个单独的标签，不是成对的。用`<br/>`表示。

它可以放在段落标签里换行（也可以放在其他标签里）。

```html
<p>这是<br/>一个<br/>段落</p>
```

也可以放在段落标签之间，用来创建一个空行

```html
<p>这是一个段落</p>
<br/>
<p>段落这是另一个</p>
```

## 分割线标签

```html
<h1>你好</h1>
<hr>
<p>今天过得怎么样?</p>
```

效果类似markdown的`---`，是换行，并添加了一道横线

---

## pre标签

这个标签会保留空格和换行符，只要包裹在这个标签里，任何符号都会保留，这个不常用，建议别用。

了解有这个东西即可。

参考资料：[菜鸟教程 pre 标签](https://www.runoob.com/tags/tag-pre.html)

## 文本格式标签

这个我感觉我比较熟悉，就是说下划线和删除线不经常用有点忘记了。

```html
<b>加粗</b>
<i>斜体</i>
<u>下划线</u>
<s>删除</s>
```

如何记忆这些标签名？记它的全名即可。

- **b**old
- **i**tallic
- **u**nderline：一般不用下划线标签，因为下划线一般是一个链接

> 其实我记得有个说法是尽量别用这些标签，多用语义标签。
>
> 就是比如`<strong>`标签，它的默认效果也是加粗，但是它附带了额外的信息，比如对某个词用了`<strong>`标签，可以表示说我在强调这个是个关键词。
>
> 等于说语义标签在赋予格式的同时包括了额外的信息。

## 文本语义标签

```html
<em>强调(斜体)</em>
<strong>非常重要(粗体)</strong>
```

可以用这两个带有语义的标签来代替`<i>`和`<b>`标签。



## 上下标标签

```html
x<sub>1</sub>+y<sup>2</sup>=100
```

这个类似于$x_1+y^2=100$

## 为什么要用特殊字符

**理由1**：HTML每个标签都是用大于小于号括起来的，那如果想显示大于小于号，直接打是显示不出来的。

**理由2**：普通情况下无论打多少个空格或换行符，最终只会显示一个空格。

比如：

```html
<p>HEL    LO</p>
```

以及

```html
<p>HEL


LO</p>
```

上述两种写法的效果一样，且最终只在hello的两个L之间显示一个空格。

## 如何显示大于小于号

```html
<p>100 &lt; 200</p>
<p>100 &gt; 1</p>
```

相当于

```
100 < 200
100 > 1
```

## 如何添加空格

最常用的特殊字符就是

```html
&nbsp;
```

更多字符集可以参考

https://www.runoob.com/charsets/html-charsets.html

