https://www.bilibili.com/video/bv1Az411q7BE

# 1. Linux操作系统入门

## 1.1 操作系统介绍

操作系统分类

- 桌面操作系统：windows系列，Mac系列，linux系列
- **服务器操作系统**：windows服务器系列(server 2000)，linux服务器系列(CentOS等)，Mac server
- 嵌入式操作系统：路由器
- 移动设备操作系统：塞班，安卓，ios



服务器的要求：

- 性能要强大：内存,CPU,硬盘，可以没有显示器，显卡看情况
- 要有专门的操作系统（与桌面版区别）

## 1.2 Linux入门

**下载安装**

[阿里云centos镜像](https://mirrors.aliyun.com/centos/)

`/centos/7.8.2003/isos/x86_64/`

选DVD或者LIVEGNOME(图形化界面)。注：电脑8G内存以下最好别用虚拟机。



## 1.3 SSH远程连接Linux操作系统

### 虚拟机连接

- 创建一个用户
- 虚拟机需要安装和启动SSH服务端
  - `sudo yum install ssh` 安装ssh
  - `sudo systemctl start sshd`启动ssh

云服务器不需要启动ssh，默认开启了。

windows要用ssh需要安装git这个软件。

`ssh <username>@<ip地址>`然后输入密码就可以连入本地虚拟机。

### 云服务器的连接

[我买的腾讯云服务器](https://console.cloud.tencent.com/cvm/instance)

在cmd输入这个`ssh root@119.45.58.134`，

然后输入密码:`!light2077`

如果仅在cmd下操作Linux系统，可能会不太方便，建议使用一些操作工具。

操作工具：xshell / putty / [**finalshell**](http://www.hostbuf.com)

### Linux启动流程(了解)

- 加载BIOS(basic input output system)：BIOS是系统启动时加载的第一个软件

  - 启动上电自检POST(Power-On-Self-Test)负责完成对CPU、主板、内存、软硬盘子系统、显示子系统（包括显示缓存）、串并行接口、键盘、CD-ROM光驱等的检测，主要检查硬件的好坏。
  - 对外部设备进行初始化，读取BIOS参数，并和实际的硬件进行比较，如果不符合会影响系统启动
  - 查找MBR(master boot record, 主引导分区)如果未找到，会提示找不到硬盘

- 读取主引导分区（MBR）：拷贝启动引导代码BootLoader

- 启动引导代码（bootloader）：当硬盘有多个操作系统时，可以选择进入哪个操作系统

- 加载内核，进入操作系统：运行第一个程序：`/sbin/init`

  - `/sbin/init`会读取相关的配置文件，来确定系统的运行级别

    - 0：关机
    - 1：单用户模式
    - 2：无网络支持的多用户模式
    - 3：有网络支持的多用户模式
    - 4：保留，未使用
    - 5：有网络支持，且有图形化界面的多用户模式
    - 6：重启
    - 切换运行级别：init级别

    输入`runlevel`可以查看

    输入`init 0`可以关机

  - 根据运行的级别，查找对应的脚本文件。

  - 解析用户自定义的启动脚本：`etc/rc.local`

  - 进入用户界面



## 1.4 安装软件的方式

### 软件管理相关的命令：

- debian平台(ubuntu): 
  - 安装包后缀：.deb
  - dpkg：用于安装离线安装包，不会自动安装依赖
  - apt：使用的更多，在线安装软件，而且会自动安装依赖。
- fedora平台(centos): 
  - 安装包后缀：.rpm
  - rpm：用于安装离线安装包，不会自动安装依赖
  - yum：使用的更多，在线安装软件，而且会自动安装依赖。
- windows
  - 安装包后缀：exe .msi

安装软件的方式：

- 下载离线安装包：dpkg/rpm
- 直接在线安装：apt/yum
- 把代码的源代码下载下来，然后编译安装。比如下载.tgz源代码文件。



### centos软件安装相关命令

`rpm -ivh <包名>.rpm`

`rpm -qa` 查看系统安装的所有软件

`rpm -e <包名>` 删除软件一般会失败



yum yellow dog updater 是一个在Fedora和RedHat以及Centos中的shell前段软件包管理器，基于RPM包管理器，能够从指定的服务器自动下载RPM包并且安装， 可以自动处理依赖性关系，并且一次安装所有依赖的软件包，无须繁琐地一次次下载安装。

`yum install <包名>.rpm`

`yum install python` 直接从网上自己下载，并把依赖也下载了

`yum list installed`查看安装的软件

`yum remove <包名>`会自动把依赖这个包的其他包也给删掉

`yum check-update`显示更新

`yum update <包名>`更新指定的软件

`yum info <packagename>`列出指定软件包详情

`yum search <packagename>`搜索软件包

`sudo yum ...` 表示使用管理员权限安装东西。

# 2. Linux文件管理和用户管理

## 2.1 文件系统介绍

常见文件系统：

- FAT16：MS-DOS6.X及以下版本使用，每个磁盘分区最多2G，已经被淘汰了。
- FAT32：Windows95以后的系统都支持，可以减少磁盘浪费，每个簇固定位4kb。单个文件最大不能超过4G。后缀名最多3个字符。
- NTFS：磁盘利用率更高，簇更小，可以共享资源。
- RAW：文件有问题的时候产生的文件系统
  - 没有格式化
  - 格式化中途取消
  - 硬盘坏道
  - 硬盘出现不可预知的错误
- EXT：扩展文件系统
- HFS：苹果的文件系统

## 2.2 Linux里的文件系统

linux只有一个盘符，以`/`开始，相当于树形结构的根，加粗的需要重点记忆

| 目录        | 说明                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| /           | 系统根目录                                                   |
| **/bin**    | 包含了一些二进制文件，即可执行文件。我们在命令行里执行的指令等，其实都是执行这个目录里的二进制文件。 |
| /boot       | 系统启动相关时所需的文件（勿动）                             |
| /dev        | 设备文件，其中许多都是在启动时或运行时生成的。例如，如果你讲新的网络摄像头连接到机器中，会自动弹出一个新的设备条目 |
| **/etc**    | 用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录（以后会经常修改） |
| **/home**   | 用户的主目录，每一个用户都有自己的目录，所有的用户都存放在home目录下。 |
| /lib(64)    | 用来存放系统最基本的动态链接共享库，几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库 |
| /lost+found | 这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里会存放一些没来得及保存的文件 |
| /media      | Linux系统自动识别的一些设备，比如U盘光驱等，当识别后Linux会把识别的设备 |
| /opt        | 第三方软件可以安装到这个文件夹里                             |
| **/root**   | root用户的家目录，权限非常高的用户                           |
| /sbin       | 高级的命令，可能需要高级用户权限来执行                       |
| /usr        | 非常重要的目录，用来存放用户安装的应用程序和用户文件         |
| /mnt        | 系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光盘挂载在/mnt/上，然后进入该目录酒而已查看光驱内容了 |
| /proc       | 虚拟目录，是系统内存的映射，可以通过直接访问这个目录来获取系统信息 |
| /run        | 是一个临时文件，存储系统启动以来的信息，系统重启时文件被删除 |
| /srv        | 存放一些服务启动之后需要提取的数据                           |
| /tmp        | 存放临时文件                                                 |
| /var        | 经常修改的数据，比如程序运行的日志文件。                     |
|             |                                                              |

- 以`.`开头的文件是隐藏文件

## 2.3 cd命令的使用



| 命令       | 说明                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| `cd <dir>` | 进入某个目录                                                 |
| `cd ~`     | 进入当前用户的家目录。<br>root用户：`/root`。<br>普通用户：`/home/username` |
| `cd /`     | 进入根目录                                                   |
| `cd -`     | 跳到上一次所在的位置                                         |
| `cd ..`    | 跳到上一级                                                   |

这里创建一个新的用户，老是用root用户权限太高，可能一个误操作系统没了。

添加新的用户`sudo useradd light -m -s /bin/bash`
设置密码：`sudo passwd light`(Q号)
设置权限？：`sudo gpasswd -a light root`

## 2.4 目录操作常见命令

`pwd`print work directory：显示当前工作路径

`cd`change directory：改变工作路径

| 符号 | 说明             |
| ---- | ---------------- |
| `.`  | 当前目录         |
| `..` | 上一级目录       |
| `~`  | 当前用户家目录   |
| `-`  | 上次切换前的目录 |
| `/`  | 根目录           |

注意事项：

- 使用cd时，后面为空，默认进入家目录。等价于`cd ~`
- 所有以`/`开头的路径都是绝对路径。
- 以`.`或`..`开头的目录都是相对目录

## 2.5 相对路径和绝对路径

相对路径：相对于当前文件夹路径

- `cd <dirname>`进入到当前文件夹的`<dirname>`文件夹
- `cd ./<dirname>`等价于`cd <dirname>`
- `cd ../<dirname>`进入到上一级文件夹里的`<dirname>`文件夹

绝对路径：

- `cd /home/<dirname>`



## 2.6 ls命令的基本使用

以`.`开头的文件就是隐藏文件

`ls <path>`列出文件和文件夹（不包含隐藏的文件和文件夹，如`.demo`）

`ls`:命令`-a`:选项，可选的 `/home/light`:参数
`ls -a`就可以显示隐藏文件。
`ls -l`:显示详细信息
`ls -lh`: 在显示详细信息的时候，文件的大小用k，m，g等格式显示。



### **使用`ls -l`的详细解释**

```
[light@VM-0-12-centos ~]$ ls -l
总用量 4
drwxrwxr-x 2 light light 4096 7月  29 23:58 testdir
-rw-rw-r-- 1 light light    0 7月  29 23:58 test.txt
```

- 第一个字母（常见的3种）

  - `d` —— 表示是个文件夹
  - `-` —— 表示是一个普通文件
  - `l` —— 表示是个链接（快捷方式）

- 剩下的9个字母：**每三个字母分为一组**

  比如`rwxrwxr-x`分为`（rwx) (rwx) (r-x)`

  分别对应：**所有者**，**所属组**，**其他权限**

  - `r` —— 拥有读权限
  - `w` —— 拥有写权限
  - `x` —— 拥有可执行权限
  - `-` —— 无权限

- 数字`2`

  - 如果是文件夹，表示这个文件夹下有几个文件。文件夹的数字至少为2。因为默认包含了`.`和`..`这两个文件夹。
  - 如果是文件，表示文件硬连接个数

- `light light`分别对应**所有者**和**所属组**

- `4096 7月  29 23:58` 表示**最后一次**修改的时间

- `testdir` 表示文件或文件名

## 2.7 别名

### 查看别名

单单输入`alias`可以查看系统默认的别名

```
[light@VM-0-12-centos testdir]$ alias
alias egrep='egrep --color=auto'
alias fgrep='fgrep --color=auto'
alias grep='grep --color=auto'
alias l.='ls -d .* --color=auto'
alias ll='ls -l --color=auto'
alias ls='ls --color=auto'
alias vi='vim'
```

比如这里预定义了`ll`

### **新建别名**

`alias lh='ls -lh'`

当输入`lh`时，效果等同于输入`ls -lh`
但在目前，重启系统以后，这个临时的别名就没了。持久化的方案之后会介绍。

## 2.8 文件的创建删除

### 创建

`mkdir <dirname>`创建单个文件夹

`mkdir -p school/class/student`递归创建多个文件夹

`touch <filename>` 创建单个文件

### 删除

`rmdir` 删除空文件夹，一般不用这个

`rm -rf <name>`递归删除文件或文件夹

`rm -rf *.txt`可以识别通配符

### 复制

`cp test.txt test2.txt`复制并改名、

### 移动

`mv test2.txt <dst>`把文件移到指定目录`<dst>`

## 2.9 文件查看

| 命令            | 说明                        |
| --------------- | --------------------------- |
| `cat test.txt`  | 从上到下查看文本信息        |
| `tac test.txt`  | 从下到上查看文本信息        |
| `head test.txt` | 查看文件前n行信息，默认10行 |
| `tail test.txt` | 查看文件后n行信息，默认10行 |
| `nl`            | 类似`cat`，但是带行号       |
| `wc`            | 统计（不常用）              |
| `more`          | 默认显示一个屏幕的文件      |

**more和less说明**

- `q`退出
- 回车：下一行
- 空格：下一页
- more会在查看完文件后自动退出，less不会
- less可以用上下键查看，more不能
- 经常结合管道（？）使用

## 2.10 vim的使用

### 命令模式

默认进入vim后就是这个模式

| 命令            | 说明                   |
| --------------- | ---------------------- |
| `shift + z + z` | 保存并退出             |
| `dd`            | 删除一行               |
| `ndd`           | 删除n行                |
| `u`             | 撤销                   |
| `yy`            | 复制一行               |
| `nyy`           | 复制n行                |
| `p`             | 粘贴                   |
| `G`             | 定位到最后一行         |
| `gg`            | 定位到第一行           |
| `ngg`           | 定位到第n行            |
| `x`             | 删除光标右边第一个字符 |
| `nx`            | 删除光标右边第n个字符  |
| `X`             | 删除光标左边第一个字符 |
| `nX`            | 删除光标右边第n个字符  |
| `$`             | 定位到行尾             |
| `0`或`^`        | 定位到行首             |
| `ctrl + f`      | 往下翻页               |
| `ctrl + b`      | 往上翻页               |
| `ctrl + d`      | 往下翻半页             |
| `ctrl + u`      | 往上翻半页             |
| `ctrl + r`      | 反撤销                 |

### 插入模式

在命令模式的情况下，按某个键进入插入模式

| 命令 | 说明                   |
| ---- | ---------------------- |
| `i`  | 在当前光标进入         |
| `I`  | 在第一个非空字符进入   |
| `o`  | 在下一行插入           |
| `O`  | 在上一行               |
| `s`  | 删除光标所在文件，插入 |
| `S`  | 删除整行，插入         |
| `a`  | 在光标下一个字符前插入 |
| `A`  | 在行尾插入             |

### 编辑模式

按esc返回命令模式

| 命令                   | 说明                           |
| ---------------------- | ------------------------------ |
| `:wq`                  | 保存退出                       |
| `:q!`                  | 不保存退出                     |
| `:e!`                  | 放弃之前的修改                 |
| `:set nu`              | 显示行号                       |
| `:set nonu`            | 不显示行号                     |
| `:120`                 | 跳转到第120行                  |
| `:/student`            | 搜索，按`n`搜索下一个          |
| `:w <new file name>`   | 另存为                         |
| `:set tabstop=4`       | 设置tab键缩进                  |
| `:set mouse=a`         | 打开鼠标模式                   |
| `:%s/student/学生`     | 默认一行只替换第一个匹配的内容 |
| `:%s/student/学生/g`   | 全部替换                       |
| `:m.ns/student/学生/g` | 替换第m-n行的字符串            |



# 3. Linux文字处理和文件编辑

# Linux软件安装和系统管理

# Shell快速入门和版本控制